1. Qual a diferença entre sinal analógico e sinal digital?
R:  Sinal analógico: possui diversos niveis de intensidade durante um periodo de tempo;
    Sinal digital: possui um numero limitado de niveis de intensidade durante um periodo de tempo;

2. Qual o nome dado ao sinal analógico periódico mais simples?
R:  Senoidal;

3. Diferencie amplitude, frequência e fase.
R:  Amplitude: valor absoluto da intensidade maxima do sinal, proporcional a energia transferida (medido em volts);
    Periodo (T): Quantidade de tempo em segundos que um sinal precisa para completar 1 ciclo T=1/f;
    Frequencia (f): Ciclos por segundo f=1/T;
    Fase: Posição da onda relativa ao tempo 0, medida em graus radianos (360° = 2 PI rad);

4. O que significa comprimento de onda?
R:  Distancia em que a onda se repete;

5. Apresente um exemplo de sinal analógico periódico usando a representação por domínio de tempo e domínio de frequência.
R:  Domínio de tempo: relaciona a variação de amplitude da onda ao longo do tempo;
    Domínio de frequência: relaciona o pico de amplitude da onda com a frequencia;

6. O que significa largura de banda? Qual a sua relação com o conceito de sinal composto?
R:  Ondas senoidais simples não conseguem carregar informação.
    Sinal composto - composição de diversas ondas senoidais simples. Carrega informação.
    Largura de banda: Intervalo de frequencias existentes em um sinal composto.

7. Quantos bits podem ser transmitidos por sinal se forem utilizados 8 níveis no sinal digital?
R:  log2(8) = 3

8. O que significa taxa de bits (Bit rate) e comprimento de bit (Bit Length)?
R:  Bit rate: numero de bits enviados em 1 segundo;
    bit Length: distancia em que 1 bit ocupa no meio de transmissão (equivalente ao comprimento da onda em sinais analogicos);

9. Diferencie a transmissão de sinais digitais usando banda base (Baseband) e banda larga (Broadband).
R:  Banda base: Sinal digital enviado sem conversão para analogico
        Utiliza canal do tipo passa-baixa -> canal com largura de banda inicial em zero
        Transmissão ocupa todo o canal;
    Banda larga: Utiliza modulação para converter o sinal digital para analogico
        Utiliza canal do tipo passa-faixa -> canal com largura de banda que não inicia em zero
        Normalmente ocorre compartilhamento do canal entre transmissões simultaneas que funcionam em diferentes faixas de frequencia;

10. Indique os problemas que podem acontecer na transmissão de dados.
R:  Atenuação - perda de energia devido a resistencia do meio;
    Distorção - sinal com formato alterado;
    Ruído - sinal é corrompido durante a transmissão (ruídos: termico, induzido, impulsivo;

11. Qual a diferença entre os modelos de Nyquist e Shannon para cálculo de capacidade de canal?
R:  Nyquist -> considera um canal SEM ruido;
    Shannon -> considera um canal COM ruido;

12. Considere o canal de voz com uma largura de banda de aproximadamente 3 KHz, transmitindo 
um sinal codificado em 2 níveis de tensão. Como pode ser calculada a taxa máxima de transmissão de dados?
R:  Nyquist -> BitRate = 2 * bandwidth * log2(L)
            -> BitRate = 2 * 3000Hz * log2(2)
            -> BitRate = 6000bps

13. Uma linha telefônica normalmente possui largura de banda de 3000 Hz (300 Hz a 3300 Hz). 
A razão sinal/ruído de uma linha telefônica boa vale 4095. Para este canal, qual a sua capacidade?
R:  Shannon -> Capacity = bandwidth x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 3300 * log2(1+4095)
            -> Capacity = 39600bps

* 14. Considere um canal sem ruído, transmitindo um sinal em 4 níveis. 
Como pode ser calculada a taxa máxima de transmissão de dados?
R:  log2(4) = 2 ?

* 15. Considere um canal com um nível de ruído extremamente alto. Nesse caso, podemos aproximar a razão sinal-ruído do canal 
para zero. Uma razão sinal-ruído nula indica que, não importa os esforços realizados, é impossível transmitir um sinal de 
comunicação através desse canal, pois o nível de ruído mascara e destrói completamente a informação que passar pelo meio. 
Para esse canal, qual é a capacidade do canal?
R:  0 ?

16. Suponha um canal com largura de banda de 11 MHz e uma razão sinal-ruído de 63. Qual é a capacidade máxima 
desse canal e o número de níveis de codificação apropriados à transmissão? 
R:  Shannon -> Capacity = bandwidth x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 11MHz x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 11MHz x 6 = 66Mbps
    Nyquist -> BitRate = 2 * bandwidth * log2(L)
            -> 66Mb = 2 * 11MHz * log2(L)        
            -> 3 = log2(L)
            -> L = 2^3 = 8 niveis

17. Porque a velocidade de transmissão de dados na rede (vazão) não é igual a capacidade de transmissão (largura de banda)?
R:  Largura de banda - medida de potencial de velocidade do canal
    Vazão - medida real da velocidade de envio de dados pela rede
    A vazão é sempre menor que a largura de banda. Ex. Enlace com largura de bande de 1Mbps com vazão de 200kbps

18. Qual a diferença entre largura de banda expressa Hertz e largura de banda expressa em bits por segundo?
R:  Largura de banda em Hertz: intervalo das frequencias presentes em um sinal composto ou intervalo das frequencias que um sinal permite passar;
    Largura de banda em bits por segundo: quantidade de bits por segundo que um canal, link ou rede pode transmitir;

19. O que é vazão?
R:  Medida real da velocidade de envio de dados pela rede;

20. Quais são os componentes para cálculo da latência (atraso)?
R:  Atraso de transmissão, atraso de propagação, atraso de processamento e atraso de fila.
    Atraso total = (n+1)(Atrasotr+Atrasopg+Atrasopr) + (n)(Atrasofl)

21. O que significa jitter? Que tipo de aplicação sofre mais com alto jitter?
R:  Variação do atraso de diversos pacotes trocados entre emissor e receptor;
    Audio e video em tempo real;

22. Quais são os motivos que podem levar ao descarte de um pacote?
R:  Congestionamento

CODIFICAÇÃO E MODULAÇÃO

23. Qual a diferença entre codificação e modulação?
R:  Codificação transforma dados em sinais digitais;
    Modulação transforma dados em sinais analógicos

24. Qual a relação existente entre elemento de sinal e elemento de dado na transmissão digital?
R:  Elemento de sinal - unidade minima de um sinal digital;
    Elemento de dado  - unicade minima de um dado digital;
    Taxa r ->  numero de elemento de dados por elemento de sinal.

25. O que significa o problema da variação da linha de base na transmissão digital? Como a codificação pode tratar esse problema?
R:  Grandes conjuntos de 0 ou 1 podem gerar variação na linha de base. 
    Minimizar a largura de banda necessaria e eliminar componentes de corrente direta.

26. Qual é a importância da sincronização na transmissão digital? Como isso pode ser tratado?
R:  A falta de sincronização resulta em erros de interpretação.
    O sinal deve incluir informações de tempo para permitir a auto-sincronização do receptor.

27. Qual a diferença entre NRZ unipolar e polar?
R:  Unipolar - usa somente uma polaridade (0 _ 1 -)
    Polar - usa dois niveis de voltagem, um positivo e outro negativo.

28. Apresente como seria a transmissão dos bits 01100101 usando as codificações NRZ-L, NRZ-I, Manchester, Manchester Diferencial e MLT-3.
R:               
NRZ-L    
0   1   1   0   0   1   0   1



NRZ-I    
0   1   1   0   0   1   0   1



Manchester  
0   1   1   0   0   1   0   1



Manchester
Diferencial   
0   1   1   0   0   1   0   1



MLT-3       
0   1   1   0   0   1   0   1



29. Como funciona a codificação multinível? Quais são os seus objetivos?
R:  Utiliza multiplos niveis de sinal. Pode representar mais bits por sinal.
    Prevenir a ocorrencia de variação da linha base;
    Prover sincronização;
    Detectar erros na transmissão de dados;

30. Qual a função da codificação de bloco? Como é realizada a sua implementação?
R:  Converte um bloco de m bits em um bloco de n bits onde n > m (mB/nB);
    Inclui redundancia para garantir sincronização e detectar erros;
            divisão -> substituição -> combinação

31. Explique como funciona a técnica PCM. Apresente um exemplo.
R:  A partir do sinal analogico, gera-se um grafico de "voltagens" (pulsos PAM), cada valor (pulso PCM) é convertido para um binario.





32. Apresente como seria a transmissão dos bits 01100101 usando as técnicas de modulação FSK, ASK e PSK.
R:      0   1   1   0   0   1   0   1
FSK
______________________________________
R:      0   1   1   0   0   1   0   1
ASK
______________________________________
R:      0   1   1   0   0   1   0   1
PSK
______________________________________

33. Como funciona a técnica de modulação QAM?
R:  Quadrature Amplitude Modulation. Combina ASK e PSK mantendo sua frequencia constante.
    Tem-se uma constelação de pontos de modulação possiveis.

34. Considere a seguinte codificação para os conjuntos de bits: 00 (A=1, P=0 graus), 01 (A=2, P=90 graus), 
10 (A=2, P=180 graus), 11 (A=1, P=270 graus). Apresente o diagrama de constelação respectivo.
R:       
         01
         |
   -10---|-00---
         11
         |
         
35. Apresente como seria a transmissão dos bits 01100011 usando a técnica QAM e o diagrama de 
constelação construído na questão anterior.
R:
    0     1     1     0     0     0     1     1
    


36. Descreva como funcionam as técnicas AM, FM e PM para modulação analógico-analógico.
R:  Necessario quando o meio é passa-faixa(não inicia em zero) exemplo: canais de radio.
    AM: A portadora é modulada para acompanhar as mudanças de amplitude do sinal;
        (Frequencia e fase permanecem as mesmas)
    FM: A frequencia da portadora é modulada para seguir as mudanças de nivel de voltagem(amplitude) do sinal modulado;
        (Amplitude de pico e fase permanecem constantes)
    PM: A Fase da portadora é modulada para acompanhar a mudança de nivel de voltagem (amplitude) do sinal modulado;
        (Amplitude de pico e frequencia permanecem constantes)

37. Para que serve a multiplexação da comunicação de dados?
R:  Serve para permitir a transmissão simultanea de varios sinais por meio de um unico link de dados;

38. Como funciona a multiplexação FDM? Quais são as etapas para enviar um sinal multiplexado em um certa frequência?
R:  FDM (Multiplexação por divisão de frequencia) - Utilizada quando a largura de banda de um link for maior que a largura de
banda combinada do conjunto de sinais a serem transmitidos.
    A banda passante é dividida em varios canais de comunicação, em faixas de frequencias distintas;
    Cada um desses canais pode ser usado como se fosse uma linha separada;
    Etapas:
        Passar um filtro no sinal de forma a preservar somente a faixa relativa a banda passante necessaria a cada um deles;
        Deslocar a faixa de frequencia desse sinal para a faixa de frequencia da sua transmissão;
        Na recepção deve-se novamente deslocar o sinal da frequencia de transmissão para a sua frequencia original;
        Novamente passa-se um filtro para conter somente o sinal original;

39. O que significa Hierarquia Analógica?
R:  Ex: cria-se um FDM com 12 canais de voz a uma frequencia de 4kHz cada, totalizando 48kHz. 
    Após, cria-se outro FDM com varios grupos de 48kHz. Assim por diante até formar um grupo enorme de canais de voz chamado Grupo Jumbo..

40. Como funciona a multiplexação WDM?
R:  Multiplexação por Divisão de comprimento de onda (usado em sinais opticos);
    Combinação e separação das fontes de luz usando um prisma;
        Inclina o feixe de luz baseado no angulo de incidencia e frequencia;

41. Como funciona a multiplexação TDM? Qual a diferença entre TDM síncrona e assíncrona (estatística)?
R:  Multiplexação por divisão de tempo;
    usado em sinais digitais;
    Intercala os bits que fluem das linhas de baixa velocidade, dentro da linha de maior velocidade.
    TDM Sincrona - Cada conexão de entrada aloca uma porção fixa do tempo de saída, mesmo que não esteja transmitindo dados.
                 - Dominio do tempo é dividido em intervalos de tamanho fixo T chamados frames.
    TDM Assincrona - Parcelas de tempo são alocadas dinamicamente de acordo com a demanda das estações 

42. O que significa Hierarquia Digital?
R:  O sinal digital é obtido pela multiplexação TDM de vários sinais digitais que tem a mesma taxa nominal de transmissão de bits. 

43. Explique como funciona o uso de uma linha T1 para mutiplexação de linhas telefônicas.
R:  24 canais de voz transmitindo a 4kHz uma taxa de 64000bps (64kbps). A linha T1 de 1544Mbps é igual a 24x64kbps+8kbps de overhead

44. Qual é a diferença de espalhamento espectral e multiplexação?
R:  Privacidade e imunidade a interferencias.

45. Explique como funciona a técnica FHSS. Por que ela é considerada segura contra intrusos?
R:  Utiliza saltos de frequencia. Utiliza um codigo pseudoaleatorio que gera um valor para indexar uma tabela de frequencias.
    A frequencia é passada para o sintetizador de frequencias;
    O sintetizador cria um sinal de portadora nessa frequencia e o sinal da fonte modula o sinal da portadora;
    O intruso precisa conhecer a ordem das frequencias para conseguir capturar a transmissão.

46. Explique como funciona a técnica DSSS.
R:  Cada bit de dados é substituido por um codigo de espalhamento de n bits (chips);
    (taxa de chips é n vezes a taxa de bits)

47. Diferencie os meios de transmissão guiados: cabo coaxial, par trançado e fibra ótica.
R:  Par-trançado - Formado por dois condutores, um dos fios transporta sinais eletricos e o outro é como terra de referencia.
                    - o trançado é para diminuir o impacto de ruidos externos (ambos os fios são afetados da mesma forma) 
    Coaxial - Transporta sinais em frequencias mais altas que o par trançado.
                Apresenta um nucleo condutor central envolto em um revestimento isolante.
    fibra ótica - transmite sinais em forma de luz.

48. Qual a diferença entre cabos UTP e STP? Qual deles é menos suscetível a ruídos? Pq?
R:  UTP - Não blindado;
    STP - Blindado, possui malha metalica;
    O cabo STP é menos suscetível a rui devido a sua blindagem.

49. Qual é o nome dado para os conectores usados na Ethernet fina? Qual a função do terminador?
R:  BNC. Impedir a reflexão do sinal.

50. Diferencie os tipos de fibra multimodo com índice degrau, multimodo com índice gradual e monomodo.
R:  Multimodo: multiplos fluxos de uma fonte de luz se deslocam ao longo do nucleo usando caminhos diferentes;
        Indice degrau: A densidade do nucleo permanece constante do centro para as bordas;
                O fluxo de luz se desloca por essa densidade constante em linha reta até atingir a interface do nucleo e a casca
        Indice gradual: A Distorção do sinal é diminuida através do cabo através da variação da densidade;
                A densidade é mais alta no centro do nucleo e diminui gradualmente em sua borda;
    Monomodo: Utiliza fibras de Indice degrau e uma fonte de luz extremamente focalizada que limita os fluxos a um pequeno intervalo de angulos, todos proximos da horizontal;
            É fablicada com um diametro de nucleo muito menos que a da fibra multimodo;

51. Apresente as vantagens e desvantagens de fibras óticas em relação aos outros meios de transmissão guiados.
R:  Vantagens: Imunidade a interferencia eletromagnetica;
               Largura de banda mais ampla -> maiores velocidades;
               Resistencia a materias corrosivos;
               Menor Atenuação de sinal;
    Desvantagens: Instalação e manutenção;
                  Custos;
                  Propagação unidirecional da luz;

52. Qual a diferença entre comunicação direcional e comunicação omnidirecional?
R:  Direcional: visualização direta;
    Omnidirecional: Sinal espalha-se em todas as direções podendo ser recebido por muitas antenas;

53. Descreva como funciona os métodos de propagação no solo, ionosférica e direcional.
R:  Terrestre: Sinal de baixa frequencia, viaja proximo a terra e é enviado em todas as direções;
    Ionosférica: Ondas de rádio de alta frequencia são refletidas pela ionosfera;
    Direcional(Linha de visada): Sinais de frequencia muito alta são transmitidos diretamente de antena para antena. Devem estar direcionadas uma para a outra; 

54. Diferencie os meios de transmissão não-guiados: rádio, microondas e infravermelho.
R:  Radio: 3kHz - 1GHz, Omnidirecional, grandes distancias; (Radios, TV)
    Microondas: 1GHz - 300GHz, Direcional, Necessario alinhamento de antenas e repetidores para maiores distancias; (Celulares)
    Infravermelho: 300GHz - 400THz, Curto alcance e unidirecional (Controle remoto)

55. Por que são utilizados os satélites na comunicação de dados?
R:  Para enviar informações a longa distancias, Televisão, Redes privadas, Telefonia de longa distancia;

56. Quais são as diferenças entre satélites geoestacionários e não-geoestacionários?
R:  Geoestacionarios: tem um periodo de rotação igual o da terra;
                      as estações terrestres utilizam antenas fixas;
    Não-Geoestacionarios: velocidade de rotação é diferente da velocidade de rotação da terra;
                          as estações terrestres utilizam antenas moveis; custos de operação maior.

57. Apresente os problemas e vantagens na utilização de comunicação por infravermelho.
R:  Vantagens: Segurança, não gera interferencia entre redes em salas diferentes;
    Problemas: Não atravessa objetos opacos, Interferencia de luz fluorescente, Espectro compartilhado com a luz do sol; 
