1. Qual a diferença entre sinal analógico e sinal digital?
R:  Sinal analógico: possui diversos niveis de intensidade durante um periodo de tempo;
    Sinal digital: possui um numero limitado de niveis de intensidade durante um periodo de tempo;

2. Qual o nome dado ao sinal analógico periódico mais simples?
R:  Senoidal;

3. Diferencie amplitude, frequência e fase.
R:  Amplitude: valor absoluto da intensidade maxima do sinal, proporcional a energia transferida (medido em volts);
    Periodo (T): Quantidade de tempo em segundos que um sinal precisa para completar 1 ciclo T=1/f;
    Frequencia (f): Ciclos por segundo f=1/T;
    Fase: Posição da onda relativa ao tempo 0, medida em graus radianos (360° = 2 PI rad);

4. O que significa comprimento de onda?
R:  Distancia em que a onda se repete;

5. Apresente um exemplo de sinal analógico periódico usando a representação por domínio de tempo e domínio de frequência.
R:  Domínio de tempo: relaciona a variação de amplitude da onda ao longo do tempo;
    Domínio de frequência: relaciona o pico de amplitude da onda com a frequencia;

6. O que significa largura de banda? Qual a sua relação com o conceito de sinal composto?
R:  Ondas senoidais simples não conseguem carregar informação.
    Sinal composto - composição de diversas ondas senoidais simples. Carrega informação.
    Largura de banda: Intervalo de frequencias existentes em um sinal composto.

7. Quantos bits podem ser transmitidos por sinal se forem utilizados 8 níveis no sinal digital?
R:  log2(8) = 3

8. O que significa taxa de bits (Bit rate) e comprimento de bit (Bit Length)?
R:  Bit rate: numero de bits enviados em 1 segundo;
    bit Length: distancia em que 1 bit ocupa no meio de transmissão (equivalente ao comprimento da onda em sinais analogicos);

9. Diferencie a transmissão de sinais digitais usando banda base (Baseband) e banda larga (Broadband).
R:  Banda base: Sinal digital enviado sem conversão para analogico
        Utiliza canal do tipo passa-baixa -> canal com largura de banda inicial em zero
        Transmissão ocupa todo o canal;
    Banda larga: Utiliza modulação para converter o sinal digital para analogico
        Utiliza canal do tipo passa-faixa -> canal com largura de banda que não inicia em zero
        Normalmente ocorre compartilhamento do canal entre transmissões simultaneas que funcionam em diferentes faixas de frequencia;

10. Indique os problemas que podem acontecer na transmissão de dados.
R:  Atenuação - perda de energia devido a resistencia do meio;
    Distorção - sinal com formato alterado;
    Ruído - sinal é corrompido durante a transmissão (ruídos: termico, induzido, impulsivo;

11. Qual a diferença entre os modelos de Nyquist e Shannon para cálculo de capacidade de canal?
R:  Nyquist -> considera um canal SEM ruido;
    Shannon -> considera um canal COM ruido;

12. Considere o canal de voz com uma largura de banda de aproximadamente 3 KHz, transmitindo 
um sinal codificado em 2 níveis de tensão. Como pode ser calculada a taxa máxima de transmissão de dados?
R:  Nyquist -> BitRate = 2 * bandwidth * log2(L)
            -> BitRate = 2 * 3000Hz * log2(2)
            -> BitRate = 6000bps

13. Uma linha telefônica normalmente possui largura de banda de 3000 Hz (300 Hz a 3300 Hz). 
A razão sinal/ruído de uma linha telefônica boa vale 4095. Para este canal, qual a sua capacidade?
R:  Shannon -> Capacity = bandwidth x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 3300 * log2(1+4095)
            -> Capacity = 39600bps

* 14. Considere um canal sem ruído, transmitindo um sinal em 4 níveis. 
Como pode ser calculada a taxa máxima de transmissão de dados?
R:  log2(4) = 2 ?

* 15. Considere um canal com um nível de ruído extremamente alto. Nesse caso, podemos aproximar a razão sinal-ruído do canal 
para zero. Uma razão sinal-ruído nula indica que, não importa os esforços realizados, é impossível transmitir um sinal de 
comunicação através desse canal, pois o nível de ruído mascara e destrói completamente a informação que passar pelo meio. 
Para esse canal, qual é a capacidade do canal?
R:  0 ?

16. Suponha um canal com largura de banda de 11 MHz e uma razão sinal-ruído de 63. Qual é a capacidade máxima 
desse canal e o número de níveis de codificação apropriados à transmissão? 
R:  Shannon -> Capacity = bandwidth x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 11MHz x log2(1 + SNR)
            -> Capacity = 11MHz x 6 = 66Mbps
    Nyquist -> BitRate = 2 * bandwidth * log2(L)
            -> 66Mb = 2 * 11MHz * log2(L)        
            -> 3 = log2(L)
            -> L = 2^3 = 8 niveis

17. Porque a velocidade de transmissão de dados na rede (vazão) não é igual a capacidade de transmissão (largura de banda)?
R:  Largura de banda - medida de potencial de velocidade do canal
    Vazão - medida real da velocidade de envio de dados pela rede
    A vazão é sempre menor que a largura de banda. Ex. Enlace com largura de bande de 1Mbps com vazão de 200kbps

18. Qual a diferença entre largura de banda expressa Hertz e largura de banda expressa em bits por segundo?
R:  Largura de banda em Hertz: intervalo das frequencias presentes em um sinal composto ou intervalo das frequencias que um sinal permite passar;
    Largura de banda em bits por segundo: quantidade de bits por segundo que um canal, link ou rede pode transmitir;

19. O que é vazão?
R:  Medida real da velocidade de envio de dados pela rede;

20. Quais são os componentes para cálculo da latência (atraso)?
R:  Atraso de transmissão, atraso de propagação, atraso de processamento e atraso de fila.
    Atraso total = (n+1)(Atrasotr+Atrasopg+Atrasopr) + (n)(Atrasofl)

21. O que significa jitter? Que tipo de aplicação sofre mais com alto jitter?
R:  Variação do atraso de diversos pacotes trocados entre emissor e receptor;
    Audio e video em tempo real;

22. Quais são os motivos que podem levar ao descarte de um pacote?
R:  Congestionamento

CODIFICAÇÃO E MODULAÇÃO

23. Qual a diferença entre codificação e modulação?
R:  Codificação transforma dados em sinais digitais;
    Modulação transforma dados em sinais analógicos

24. Qual a relação existente entre elemento de sinal e elemento de dado na transmissão digital?
R:  Elemento de sinal - unidade minima de um sinal digital;
    Elemento de dado  - unicade minima de um dado digital;
    Taxa r ->  numero de elemento de dados por elemento de sinal.

25. O que significa o problema da variação da linha de base na transmissão digital? Como a codificação pode tratar esse problema?
R:  Grandes conjuntos de 0 ou 1 podem gerar variação na linha de base. 
    Minimizar a largura de banda necessaria e eliminar componentes de corrente direta.

26. Qual é a importância da sincronização na transmissão digital? Como isso pode ser tratado?
R:  A falta de sincronização resulta em erros de interpretação.
    O sinal deve incluir informações de tempo para permitir a auto-sincronização do receptor.

27. Qual a diferença entre NRZ unipolar e polar?
R:  Unipolar - usa somente uma polaridade (0 _ 1 -)
    Polar - usa dois niveis de voltagem, um positivo e outro negativo.

28. Apresente como seria a transmissão dos bits 01100101 usando as codificações NRZ-L, NRZ-I, Manchester, Manchester Diferencial e MLT-3.
R:               
NRZ-L    
0   1   1   0   0   1   0   1



NRZ-I    
0   1   1   0   0   1   0   1



Manchester  
0   1   1   0   0   1   0   1



Manchester
Diferencial   
0   1   1   0   0   1   0   1



MLT-3       
0   1   1   0   0   1   0   1



29. Como funciona a codificação multinível? Quais são os seus objetivos?
R:
