1. Quais são as funções do nível de enlace?
R:  Enquadramento, endereçamento, controle de fluxo, controle de erros, Controle de acesso ao meio de transmissão;

2. Como funcionam as técnicas byte stuffing e bit stuffing para enquadramento? Apresente exemplos.
R:  Byte Stuffing : "Flag" - separa inicio do fim da mensagem. Se encontrar um Flag como dado, é um problema.
    para resolver isso insere-se um byte especial "ESC" e o que tiver depois, sera interpretado como dado
    (Flag|cabeçalho|---ESC|Flag|----ESC|ESC---|Trailer|Flag)
    Quando passar pelo receptor, ele sabera q deve tratar Flag e ESC como dado;

    Bit Stuffing: O flag dessa tecnica é inserir 01111110 no inicio e fim do quadro. 
    Para tratar o mesmo problema que a tecnica anterior e tratar isso como dado, deve-se inserir um 0
    sempre que for encontrado 5bits 1 consecutivos. Este sera eliminado pelo receptor;

3. Apresente como seria o envio dos seguintes conjuntos de bits utilizando a técnica de enquadramento usando bit-stuffing: 
a) 010101100011; b) 111110001100; c) 101011010001; d) 011111111110; e) 101011111001.
R:  A) 010101100011


    B) 111110001100


    C) 101011010001


    D) 011111111110


    E) 101011111001



4. Diferencie as técnicas stop-and-wait ARQ, go-back-n ARQ e selective-repeat ARQ para controle de fluxo. 
Apresente um exemplo de transmissão de 5 quadros ressaltando as características de cada técnica.
R:  Stop-and-wait ARQ - Frame de dados inclui bits de redundância para verificação de integridade;
                      - Se tiver corrompido, então é descartado (sem retorno de Ack)
                      - Usa somente 1bit (0,1);
                      - é ineficiente se o canal tiver ampla largura de banda;
    Go-back-n ARQ - Permite o envio de mais frames antes de receber uma confirmação        
                  - Frames enviados mas não confirmados são mantidos armazenados no emissor para possivel retransmissão;
                  - Usa janela deslisante;
                  - Ack é enviado se frame chegar intacto e na ordem esperada, caso contrario é descartado (sem envio de Ack);
                  - se o receptor não receber o Ack, quando der timeOut ele volta para o n elemento solicidato e reenvia todos apartir dele;
                  - Faz retransmissões desnecessarias;
    Selective-repeat ARQ - Em caso de corrupção de frame, reencia somente o frame corrompido
                         - Uso de NAK para indicar frame não recebido, ou recebido com erro;
                         - Receptor aceita receber frames fora de ordem;

5. Qual a função da janela deslizante nas técnicas de controle de fluxo?
R:  Definir um intervalo dos numeros de sequencia gerenciados no emissor e receptor;

6. Qual a vantagem do uso da técnica de confirmação acumulativa?
R:  Diminuir overhead no canal;

7. Considere que a estação A deseja enviar 10 quadros para a estação B utilizando a técnica go-back-n ARQ e janela com tamanho 3. 
Apresente como fica a transmissão dos quadros supondo que nas tentativas 2, 5 e 7 de envio ocorre uma falha.
R:  

















8. Apresenta como fica a transmissão do exercício anterior se forem utilizadas as técnicas stop-and-wait ARQ e selective-repeat ARQ.
R:  

















9. Como funciona a técnica de piggybacking? Qual a vantagem do uso dessa técnica?
R:  Informações de controle são inseridas juntamente com dados ao invés de usarem quadros separados.
    Aumenta a eficiencia no uso do canal;

10. Como funciona a técnica de redundância de caracter? Apresente um exemplo mostrando a sua utilização.
R:  Insere um bit de paridade par ou impar no final de cada caracter (7bits);
    0110100
    01101001 -paridade par
    01101000 -paridade impar

11. Como funciona a técnica de redundância de bloco? Apresente um exemplo mostrando a sua utilização.
R:  Um bit de paridade é adicionado a cada caracter e então um BCC de 7 bits é adicionado no final;
    1110010 1100101 1100100 1100101 1110011 0110001 (fazer tabela, pag 7/13)
      Bit 1 2 3 4 5 6 BCC
      b1  1 1 1 1 1 0  1
      b2  1 1 1 1 1 1  0
      b3  1 0 0 0 1 1  1
      b4  0 0 0 0 0 0  0
      b5  0 1 1 1 1 0  0
      b6  1 0 0 0 1 0  0
      b7  0 1 0 1 1 1  0
paridade  0 0 1 0 0 1  0

12. Como funciona a técnica de códigos polinomiais (CRC)? Apresente um exemplo mostrando a sua utilização.
R:  Baseia-se em tratar os bits de uma mensagem como coeficientes binarios de um polinomio variavel X qualquer.
        mensagem
        x^9+x^7+x^3+x^2+x^0 -> 1 0 1 0 0 0 1 1 0 1

        polinomio gerador
        110101 -> x^5+x^4+x^2+x^0

13. Calcule o CRC para a mensagem 10110101011 usando o polinômio x^4 + x^2 + 1.
R:  














14. Apresente a mensagem 1010100 codificada usando o Código de Hamming.
R:    







15. Quais são os nomes das subcamadas definidas pela IEEE para subdividir a camada de enlace?
R:  Controle de enlace de dados - controle de fluxo e controle de erros;
    Controle de acesso multiplo - coordena o acesso a meios fisicos compartilhados;
    A IEEE utiliza a mesma subdivisão para LANs 
        LLC - logical link control;
        MAC - media access control;

16. Qual a diferença entre acesso randômico e acesso controlado?
R:  Acesso randomico: Nenhuma estação é superior a outra ou exerce controle sobre outra;
                      Qualquer estação pode enviar dados quando desejar, usando o procedimento definido pelo protocolo;
    Acesso controlado: Estações fazem uma consulta entre si para saber qual tem autorização para transmitir;

17. Descreva o funcionamento da técnica Aloha para acesso ao meio.
R:  Meio é compartilhado por diversas estações;
    Quando uma estação envia dados, outra estação pode tentar enviar ao mesmo tempo -> Gera colisão e os dados ficam corrompidos;

18. Apresente as diferenças entre as técnicas Aloha Pura e Slotted Aloha. Qual o tempo de vulnerabilidade para cada técnica?
R:  ALOHA Pura: Cada estação envia um frame quando quiser enviar e guarda uma confirmação do receptor;
        Se a confirmação não chegar após o time-out, considera-se que houve uma colisão no frame (ou na confirmação). e o frame é reenviado;
        Colisão pode envolver duas ou mais estações:
            Se estações tentarem reenviar após o time-out, acontecerá uma nova colisão;
        Tempo de vulnerabilidade: 2 x Tfr
    Slotted ALOHA: Divide o tempo em slots de T fr segundos;
        Estações podem transmitir somente no inicio do slots;
        Tempo de vulnerabilidade: Tfr

19. Qual a diferença entre a técnica Aloha Pura e a técnica CSMA para acesso ao meio?
R:  Tecnica CSMA: Cada estação deve "escutar" o meio antes de transmitir;
    ALOHA Pura: Cada estação envia um frame quando quiser enviar e guarda uma confirmação do receptor;

20. Explique como funcionam os métodos de persistência 1-persistent, nonpersistent e P-persistent.
R:  1-persistent: Assim que a linha fica ociosa, a estação transmite o seu frame. Maior chance de colisão;
    Nonpersistent: Estação "escuta" a linha e se estiver ocioso, então manda o frame;
            Senão, aguarda tempo randômico e tenta "escutar" a linha novamente;
            Reduz chance de colisão porem também reduz eficiencia da rede;
    P-persistent: Utiliza time slots com duração igual ou maior que o tempo maximo de propagação;
            Trabalha com probabilidade de envio ou espera;
            Reduz a chance de colisão e aumenta eficiencia;

21. Como funciona a técnica CSMA/CD para acesso ao meio? Por que é necessário a definição de tamanho mínimo de frame?
R:  Estação monitora continuamente o meio transmissão após ela transmitir um frame para verificar se a transmissão foi bem sucedida.
    Se não houver colisão até o final do envio, entao a transmissão é bem sucedida.
    Se houver colisão durante a transmissão, interrompe o envio e retransmite frame;
    É necessario utilizar tamanho minimo de frame para garantir que a estação transmissora consiga detectar colisão;

22. Explique como acontece a detecção de uma colisão no meio guiado.
R:  Se mais de uma estação tentar transmitir ao msm tempo, ocorre um conflito no acesso (colisão) que resulta em frames destruidos ou modificados;
    O nivel de energia fica o dobro do nivel normal

23. Como funciona a técnica CSMA/CA para acesso ao meio? Em qual cenário ela é utilizada? Por que o CSMA/CD não é utilizado neste cenário?
R:  Escuta o meio continuamente, o IFS aguarda pelo possivel inicio de uma transmissão de outra estação mais distante,
    Se continuar ocioso msm depois do IFS, então ela (janela de contenção) aguarda um numero de slots randomicos antes de transmitir, senão volta pro inicio do processo;
    É utilizada para meios de comunicação sem fio;
    O CSMA/CD não é utilizado pq...?

24. Apresente como funcionam as técnicas de acesso controlado: Reservation, Polling e Token Passing.
R:  Reservation: Estação precisa fazer reserva antes de enviar dados; Tempo dividido em intervalor;
    Polling: Um dispositivo é designado como estação primaria e os demais como estações secundarias;
            Todas as trocas de dados acontecem por intermedio da estação primaria;
    Token Passing: Estações são organizadas em um anel logico, cada estação tem um sucessor e um antecessor.
            Direito de acesso ao canal (de forma exclusiva) é passado de estação para estação;
            Uso de token da direito a estação para acessar o canal e enviar dados (se desejar), quando termina, o token é passado para o sucessor;


